# Funcamp R

Cet espace collaboratif est dédié au projet d'organisation d'une journée ludique d'apprentissage sur R ouverture au système statistique public. Sont accessibles les mémos des réunions, de même que les travaux en cours des groupes travaillant à la préparation des Funcamps (premiers exercices, jeux de données pour les tests...).

## Une démarche globale d'accompagnement pour l'utilisation de R

À l’horizon 2025, l’Insee prévoit de diversifier son socle d’outils statistiques en s’appuyant sur la richesse disponible sur le marché des logiciels. Jusqu’alors largement appuyés sur l’utilisation du logiciel SAS, les travaux de l’institut sont ainsi amenés à utiliser des outils alternatifs de traitement de la donnée, avec une attention particulière aux offres relevant du domaine du libre, et plus particulièrement, au logiciel R et à l’éco-système qui l’accompagne. Cette préoccupation est partagée, plus largement, par l’ensemble des services statistiques ministériels. Elle répond également aux attentes des jeunes recrues au sein du système statistique public, pour lesquels les langages R et python sont au coeur de leur formation initiale, et qu’ils souhaitent pouvoir utiliser dans le cadre de leur activité. Tout en visant à répondre aux attentes des agents déjà d’une bonne connaissance des outils, l’Institut et les SSM visent à organiser la transition vers ces nouveaux outils et à accompagner tous les agents qui, n’ayant pas bénéficié d’une formation initiale en R, sont en attente d’un parcours de formation adapté.

L’institut a engagé à ce titre un nouveau programme, Palettes (Palette Alternative pour les Etudes et TraiTEments Statistiques), dont l’objectif est de passer d’une offre d’outils statistiques construite autour du seul logiciel SAS à une offre basée sur un ensemble d’outils volontairement diversifié. Il s’agit à la fois d’exploiter les nouvelles possibilités offertes par des logiciels comme R et Python, de tenir compte des affinités des nouveaux arrivants avec d’autres outils que SAS et de suivre le virage pris par l’administration en faveur des logiciels libres. Parmi les différents leviers d'action au sein du programme Palettes, celui de la formation et de l’accompagnement des agents apparaît être la pierre angulaire de la promotion de R dans l’institut. Cet axe bénéficie d’investissements importants réalisés à travers la conception de nouvelles formations. Le projet de mise en place de Funcamp R vient en complément de ces démarches de formation.

## Principes et finalité du Funcamp 

S’inspirant de l’élan événementiel qu’apporte un hackathon, mais davantage axé sur la pédagogie et le jeu que sur la compétition et l’expertise, le “funcamp” se définit comme un dispositif ludique réunissant un large nombre d’acteurs dans des activités mêlant découverte, défis collectifs et transfert de connaissance. Il se traduit par la mise en place, au cours d’une journée susceptible d’être répliquée dans une pluralité de sites, de parcours initiatiques et d’ateliers sur le mode “do it yourself”, suivis en petits groupes, avec un accompagnement apporté par des formateurs du SSP et des tuteurs mobilisés parmi les communautés d’entraide R existant dans nos réseaux. Le funcamp se veut également un temps de rencontre entre l’Insee, les SSM et/ou leurs services déconcentrés, dans un esprit d’apprentissage collectif. Il se destine en priorité à un public débutant, souhaitant faire ses premiers pas en R (ou tout simplement en découvrir davantage sur les possibilités du logiciel).

Le dispositif du Funcamp s’appuiera sur des scripts pédagogiques conçus expressement à cet effet, et prenant la forme d’ “énigmes collectives”, ie d’une succession d’exercices à résoudre en petits groupes, avec l’aide d’un tuteur. Les énigmes sont regroupées en séries, correspondant à un parcours d’apprentissage. Ces dernières s’inscrivent dans une narration qui assure à la journée un caractère ludique et permettent d’incarner le propos avec des situations illustrées (et de manipuler les outils sur des matériaux réels, avec l’objectif d’un output qui favorise la motivation). La résolution des énigments peut se conduire avec un "assistant automatisé" pour la rédaction de code en R : c'est en particulier le cas de [IGoR](https://github.com/jllipatz/IGoR) (prononcer "Aïe gore", pour "I go R" : je deviens R), interface graphique de prise en main de fonctions simples de manipulation de tables de données sous R. IGoR, développé à l'Insee par le coordonateur du programme Palettes est un générateur de code qui, à partir d'éléments fournis sous une interface construite avec Shiny, délivre le code nécessaire.

## Calendrier et organisation

La cible de déploiement d’un première journée “Funcamp” au sein du système statistique publique est fixée au 1er trimestre 2020. Elle a vocation à être suivie de l’organisation d’autres journées tout au long de l’année 2020, reprenant l’ensemble des éléments du Funcamp et permettant de couvrir plusieurs régions prenant la responsabilité d’organiser ces “répliques” et de les adapter selon leur contexte local, avec l’appui des équipes qui auront assuré le prototypage du premier évènement.

Le calendrier de l’action est organisé autour de 4 phases :
+ prototypage :  un groupe de prototypage du Funcamp est mis en place à compter l’été 2019 sous le pilotage du coordinateur du projet Palettes et du chef de l’Unité Innovation et stratégie du système d’information. Le groupe a les objectifs suivants : (i) définition des principes à respecter par les modules pédagogiques. (ii) identification du champ des acquis pédagogiques à couvrir. (iii) panorama des “profils de découverte” selon la diversité du public des débutants visé par le Funcamp. (iv) réalisation d’un exemple de module pédagogique. (v) réalisation d’un “kit” de conception pour les autres modules
+ Conception : il sera demandé à des volontaires parmi les directions et directions régionales de l’Insee, ainsi qu’au sein du réseau du SDES (Dreal), d’établir des modules pédagogiques élaborés à partir du kit fourni par le groupe de prototypage avec l’appui du prestataire. L’objectif est de mobiliser autant que possible les communautés R de l’Insee pour que ces dernières se saisissent de la réalisation d’un module pédagogique comme support à leur animation locale. 
+ Expérimentation : sur la base des modules pédagogiques réceptionnés, un travail de consolidation sera engagé pour établir des parcours de découverte. Ce travail visera à vérifier, en pratique, les modalités d’animation d’une journée Funcamp fondée sur ces matériaux et à établir un canevas des différents moments rythmant le funcamp. 
+ Déploiement : un premier Funcamp sera organisé dans le courant du 1er trimestre 2020. Le Funcamp visera à associer les agents de l’Insee et des services déconcentrés de l’ensemble des SSM (Dreal, Direccte, Rectorat, Drjscs, etc.), avec une implication particulière attendue des Dreal et des DR Insee. 
